---
layout: post
title: Cảm xúc và lí trí
tags: [triết học]
---

Ý tưởng này là trong mỗi bản thể “tôi”(hay “ý thức”), có thể tách thành hai phần bản thể độc lập với nhau là “lí trí” đại diện cho những thứ ta nghĩ, những thứ ta quyết định một cách có ý thức và “bản thể trải nghiệm” (tôi sẽ gọi tắt là “trải nghiệm” trong dấu ngoặc kép) đại diện cho những thứ ta cảm thấy. Nói cách khác, lí trí thì suy nghĩ mà không có bất cứ cảm nhận nào, còn “trải nghiệm” thì cảm nhận mà không có bất cứ suy nghĩ nào. Theo ngôn ngữ thông thường thì có vẻ là những gì ta cảm nhận mà không thông qua giác quan, ví dụ như cô đơn, xấu hổ, tự tin, giận dữ là cảm xúc, còn đau chân hay chói mắt thì không phải cảm xúc. Ở đây tôi sẽ QUY ƯỚC khác đi một tí: Mọi thứ ta cảm nhận và cảm thấy được đều là cảm xúc (kể cả cảm giác thông qua giác quan), và nó ảnh hưởng đến “bản thể trải nghiệm” của ta.
Ví dụ: Khi ta giải bài toán, lí trí suy nghĩ, còn khi làm xong bài toán và thấy vui, “trải nghiệm” thấy vui. Vui là cảm xúc, và cảm xúc vui làm “trải nghiệm” của ta tích cực hơn. 
Mỗi người có MỘT bản thể “trải nghiệm” và “trải nghiệm” đó có thể cảm nhận được NHIỀU cảm xúc khác nhau. Đau, giận, vui, ngứa, ghét,... là cảm xúc, và những cảm xúc đó ảnh hưởng tích cực hoặc tiêu cực tới “trải nghiệm” duy nhất của ta.
Dựa trên những thứ vừa được quy ước, tôi có các nhận xét sau:
Tất cả mọi thứ mà “trải nghiệm” cảm nhận hoặc cảm thấy đều ảnh hưởng tích cực,  tiêu cực hoặc trung lập tới “trải nghiệm”. Tất cả những thứ ảnh hưởng tích cực tới “trải nghiệm” thì gọi là nhu cầu của “trải nghiệm”, tránh những cảm xúc tiêu cực cũng là nhu cầu của “trải nghiệm”. Những nhu cầu này khá mơ hồ và độ tích cực, tiêu cực của nó cũng vậy. Và khi “trải nghiệm” truyền những nhu cầu này cho lí trí, lí trí phải tự dịch lại (trong khá nhiều trường hợp phải dựa trên kinh nghiệm) và nghĩ xem thứ gì sẽ đem lại sự thỏa mãn cho “trải nghiệm”. Thỉnh thoảng lí trí có thể dịch sai hoặc không dịch nổi. Chuyện thường ngày luôn.
“Trải nghiệm” sẽ sai bảo lí trí tính toán mọi thứ để thỏa mãn nhu cầu của nó. Đoạn sau bài viết tôi sẽ chứng minh: tất cả mọi người đều ra quyết định làm gì đó để thỏa mãn lợi ích của chính bản thân họ. “Mọi người” ở đây có thể hiểu là lý trí của họ, còn “lợi ích” chính là việc “trải nghiệm” có những cảm xúc tích cực, tất nhiên “tích cực” ở đây sẽ khác nhau với từng người. Tóm lại thì lí trí suy nghĩ để làm gì? Là để phục vụ cho “trải nghiệm”, lí trí là nô lệ của “trải nghiệm”.
Lí trí có thể thao túng, tác động đến “trải nghiệm” nhưng không thể điều khiển “trải nghiệm”.
Tôi có một số ví dụ như sau: Ta thèm ăn kem, và ta đi mua kem ăn. Ăn kem không phải là nhu cầu của “trải nghiệm”, “trải nghiệm” có một nhu cầu không rõ ràng, nó truyền nhu cầu cho lí trí, lí trí bằng kinh nghiệm của mình nghĩ rằng ăn kem có thể thỏa mãn “trải nghiệm”, đem lại cảm xúc tích cực cho “trải nghiệm”, và lí trí đi mua kem để thỏa mãn “trải nghiệm”. Tất nhiên vì lí trí biết suy nghĩ nên nó có thể tìm được nhiều cách khác để ăn kem mà không cần phải mua, hoặc là kiếm một cái gì đó khác để ăn, miễn là thỏa mãn nhu cầu của “trải nghiệm”.
Thỉnh thoảng chúng ta thèm ăn kem nhưng không đi mua kem ăn, vì sao? Là vì “trải nghiệm” có nhu cầu khác mà lí trí dịch ra là không muốn mất thời gian và công sức. Nghĩ rằng điều này gây ảnh hưởng tiêu cực tới “trải nghiệm”, vì vậy lí trí quyết định không đi mua kem.
Một ví dụ khác đó là lí trí biết “trải nghiệm” sẽ rất thỏa mãn khi nó quyết định đấm vào mặt thằng mà “trải nghiệm” “ghét”. Tuy nhiên lí trí cũng biết được (dịch được) rằng “trải nghiệm” có nhu cầu tuân thủ quy tắc đạo đức, và nhu cầu được tự do (không phải ngồi tù). Kết quả là “lí trí” quyết định không đấm. Tương tự cho việc khi ta đã ăn no mà vẫn còn đồ ăn, biết ăn vào chỉ béo thêm, không có lợi ích gì và không có nhu cầu nhưng ta vẫn ăn vì ta có một nhu cầu khác đó là giữ quy tắc không bỏ phí đồ ăn.
Thỉnh thoảng lí trí không dịch nổi nhu cầu của “trải nghiệm”, đó là tình trạng “không biết mình muốn gì” nên “không biết mình nên làm gì”. Ví dụ: xét một đứa trẻ từ nhỏ chưa từng được yêu thương, mặc dù “trải nghiệm” của nó luôn rất muốn được yêu thương nhưng kinh nghiệm của nó chưa hề biết tới điều này, lí trí của nó không dịch được và tất nhiên không biết làm gì để có thể nhận được sự yêu thương, điều này có thể tạo ra nhiều hành vi lệch lạc và tất nhiên là không đạt được mục đích của nó.
Đôi lúc, lí trí dịch sai bét nhu cầu của “trải nghiệm”, ví dụ ta rất hay thấy đó là trong nhiều trường hợp (không phải tất cả) việc trả thù kẻ đã giết người thân mình sẽ không làm ta thỏa mãn. Trong trường hợp này, lí trí không hiểu nổi “trải nghiệm” và nghĩ rằng việc trả thù sẽ giúp thỏa mãn “trải nghiệm”, nhưng không (xem thêm ở Tổng hợp các bài viết hay 240501).
Dựa theo ý tưởng từ tâm lí học tiến hóa, có vẻ như các nhu cầu của “trải nghiệm” trước đến giờ không đổi, ta vẫn sống với nhu cầu của những người săn bắt hái lượm, chỉ là lí trí chúng ta biến động quá nhanh theo thời gian nên nó có thể dịch được nhu cầu thành rất nhiều các nhu cầu cụ thể khác nhau.
Lí trí có thể thao túng, tác động đến “trải nghiệm”: cái này có rất nhiều ví dụ, kiểu như nghĩ thoáng hơn (việc của lí trí) sẽ làm chúng ta (“trải nghiệm”) cảm thấy nhẹ nhõm hơn.
Nhưng lí trí không thể điều khiển trải nghiệm. Ví dụ tôi đi chơi bida, mặc dù biết (lí trí biết) là chơi cho vui (“trải nghiệm” vui), nhưng tới lúc chơi thua tôi lại rất cay cú. Và tôi rất ý thức được là tôi đang không vui và tôi cũng rất ý thức được là tôi nên vui. Nhưng chịu, “trải nghiệm” nó không nghe tôi. Hay lúc chúng ta nhớ người yêu cũ, mặc dù biết là không nên buồn nhưng mà nó cứ buồn thôi, ta không kiểm soát được.
Ta có thể mở rộng ra rằng mọi suy nghĩ nhỏ nhất, vô thức nhất, các phản xạ không điều kiện cũng được cho là một quyết định xuất phát từ “lí trí”. Hay “lí trí” bao gồm cả ý thức và vô thức. Quy ước trên nhằm mục đích là để tổng quát hóa động cơ của mọi hành động của con người (và 1 số loài động vật có ý thức khác). Ví dụ bạn có thói quen bứt tóc khi làm toán hoặc bạn rút tay lại khi chạm phải nước sôi thì hành động bứt tóc và rút tay là được quyết định bởi lí trí sau khi biết được nhu cầu của “trải nghiệm”.
Tôi có đặt thêm câu hỏi là thứ gì quyết định lợi ích (hay nhu cầu) của chúng ta và mức độ tích cực, tiêu cực của những nhu cầu đó. Tất nhiên không phải là lí trí (đã trả lời xong cho Đạo đức 28/4/2024). Có vẻ là toàn bộ ngành tâm lí học sinh ra để trả lời câu hỏi này.
Hết rồi, tôi đã RẤT RẤT RẤT nhức đầu đau óc khi viết bài viết này. Thôi kệ, miễn là thỏa mãn được “bản thể trải nghiệm” của tôi. Thực ra bài này lúc đầu tôi chỉ định lập luận về quan điểm rằng lí trí suy nghĩ để chiều theo “trải nghiệm”, còn toàn bộ các ý tưởng xung quanh được tôi suy nghĩ trong lúc viết bài này. +1 bằng chứng cho thấy việc viết ra ý tưởng không những củng cố, phản biện ý tưởng mà còn tạo ra nhiều ý tưởng khác nữa.

